vl. cnr. a, a §rc-sa. 213

signa, tabulas, supellectilem et vestem infinite con·

’ς cupiscenti non modo ad sumptum ille est fructus, sed
etiam ad faenus exiguus. Ex meo tenui vectigali
detractis sumptibus cupiditatis aliquid etiam redun-

sdabit. Uter igitur est divitior, cui deest an cui supe·

’ rat? qui eget an qui abundat? cuius possessio quo

, ast maior, coplus requirit adse tuendam, an quae
suis se viribus sustinet? Sed quid ego de me loquor, 50
qui morum ac temporum vitio aliquantum etiam ipse

i '10 fortasse in huius saeculi errore verser? Μ’. Manilius

, patrum nostrorum memoria, ne semper Curios et Lu· Α
scinos loquamur, pauper tandem fuit? habuit enim

⁸ aediculas in Carinis et fundum in Labicano3 nos igi-
tur divitiores, qui plura habemus? Utinam quidem!

⁵ 15 sed non aestimatione census, rerum victu atque cultu

. terminatur pecuniae modus. Non esse cupidum pecunia 51
est, non esse emacem vectigal est3 contentum vero

' suis rebus esse maximas sunt certissimaeque divitiae.
Etenim si isti callidi rerum aestimatores prata et

a ²0 areas quasdam magno aestimant, quod ei generi pos·
sessionum minime quasi noceri potest, quanti est
'aestimanda virtus, quae nec eripi nec subripi potest
neque naufragio neque incendic amittitur nec tem·
pestatum nec temporum perturbatione mutatur! qua

¹ ²⁵ praediti qui sunt, soli sunt divites3 soli enim possident 59
res et fructuosas et sempiternas solique, quod est pro·
prium divitiarum, contenti sunt rebus suis, satis esse
putant, quod est, nihil adpetunt, nulla re egent, nihil
sibi deesse sentiunt, nihil requirunt3 inprobi autem et

ao avari, quoniam incertas atque in casu positas posses·
aiones habent et plus semper adpetunt, nec eorum
quisquam adhuc inventus est, quoi, quod haberet, esset
satis, non modo non copiosi ac divites, sed etiam in·
opes ac pauperes existimandi sunt,

 

